ΠΜΣ Εφαρμοσμένη Γεωπληροφορική
##############################

:date: 2025-05-01 19:20
:modified: 2025-05-01 19:20
:slug: pms
:lang: greek


Από τον Σεπτέμβριο του 2025 λειτουργεί το **ΠΜΣ Εφαρμοσμένη Γεωπληροφορική** που οργανώνεται από το Τμήμα Μηχανικών Χωροταξίας Πολεοδομίας και Περιφερειακής Ανάπτυξης του Πανεπιστημίου Θεσσαλίας. Η διαδικασία των αιτήσεων ανακοινωνεται μαζί με την προκήρυξη του προγράμματος.

**Σκοπός**: Το πρόγραμμα έχει ως αντικείμενο τη θεωρητική προσέγγιση και την εφαρμογή μεθόδων που εντάσσονται στα αντικείμενα των γεωγραφικών συστημάτων πληροφοριών και της τηλεπισκόπησης υπό το πρίσμα των σύγχρονων εξελίξεων στον τομέα της πληροφορικής. Εμβαθύνει ειδικά στην εφαρμοσμένη διάσταση των αντικειμένων των γεωγραφικών συστημάτων πληροφοριών και της τηλεπισκόπησης και αντλεί παραδείγματα από σύγχρονα ζητήματα που αφορούν στον τομέα του χωρικού σχεδιασμού και του περιβάλλοντος.

**Χρονική Διάρκεια:** Σε καθεστώς πλήρης φοίτησης η διάρκεια ειναι 3 ακαδημαϊκά εξάμηνα, σε καθεστώς μερικής φοίτησης 6 εξάμηνα.

**Επιλογή**: Το πρόγραμμα θα παρακολουθήσουν 25 φοιτητές (μέγιστος αριθμός) μετά από διαδικασία επιλογής. Γίνονται δεκτοί πτυχιούχοι του πρώτου κύκλου σπουδών ΑΕΙ της ημεδαπής ή ομοταγών ιδρυμάτων της αλλοδαπής, με πτυχία Πολυτεχνικών σχολών, Γεωγραφίας, Περιβάλλοντος, Πληροφορικής, Οικονομικών Επιστημών, Γεωλογίας, Γεωπονίας, Δασολογίας, Μαθηματικών, Στατιστικής, απόφοιτοι ΑΣΕΙ της ημεδαπής ή αναγνωρισμένων ομοταγών ιδρυμάτων της αλλοδαπής,
απόφοιτοι της Σχολής Αξιωματικών της Ελληνικής Αστυνομίας και απόφοιτοι της σχολής Αξιωματικών Πυροσβεστικής Ακαδημίας, πτυχιούχοι Τμημάτων των Τεχνολογικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (Τ.Ε.Ι.), συναφούς γνωστικού αντικειμένου.

**Οργάνωση της εκπαιδευτικής**: Στο ΠΜΣ προβλέπεται εξ’ αποστάσεως διδασκαλία σε ποσοστό έως εξήντα πέντε τοις εκατό (65%) των ωρών διδασκαλίας.  Οι υπόλοιπες ώρες θα πραγματοποιηθούν στις εγκαταστάσεις του Τμήματος στον Βόλο. Η παρακολούθηση των μαθημάτων είναι υποχρεωτική και το ανώτερο όριο των επιτρεπόμενων απουσιών για κάθε μάθημα ορίζεται στο 20%.

**Πρόγραμμα Σπουδών**: Το πρόγραμμα περιλαμβάνει τα ακόλουθα υποχρεωτικά μαθήματα (συνολικά 90 μονάδες ECTS). A’ Εξ: Επιστήμη Γεωγραφικής Πληροφορίας, Τηλεπισκόπηση και Ψηφιακή Ανάλυση Εικόνας, Γεωγραφικά Μοντέλα, Γεωχωρικός Προγραμματισμός H/Y, Μέθοδοι Έρευνας, Β’ Εξ: Ειδικές Εφαρμογές ΣΓΠ, Χωρική Στατιστική και Μηχανική Μάθηση, Εφαρμοσμένη Χωρική Ανάλυση, Ανάλυση Μεγάλων Γεωδεδομένων, Γεωδημογραφία, Γ’ Εξ.: Διπλωματική εργασία.

**Τέλη φοίτησης**: 2.500€. Προβλέπεται περιορισμένος αριθμός υποτροφιών με κοινωνικοοικονομικά και με κριτήρια αριστείας. 


**Διδακτική ομάδα**: Η βασική διδακτική ομάδα αποτελείται από τους:

`Σταθάκης Δημήτρης <https://www.linkedin.com/in/dstath/>`_,  (Δ/ντης του ΠΜΣ) καθηγητής της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλίας
(Π.Θ.), στο τμήμα Μηχανικών Χωροταξίας Πολεοδομίας και Περιφερειακής Ανάπτυξης.
Κατέχει μεταπτυχιακό τίτλο από το Πανεπιστήμιο του Λονδίνου (University College London)
σε Συστήματα Γεωδαιτικών και Γεωγραφικών Πληροφοριών (1995) και διδακτορικό δίπλωμα
από το ΠΘ (2003). Διετέλεσε μεταδιδακτορικός ερευνητής στο Κοινό Κέντρο Ερευνών (Joint
Research Center) της Ευρωπαϊκής Ένωσης (2004-8), που εδρεύει στην Ispra της Ιταλίας, στο
Ινστιτούτο για την προστασία και την ασφάλεια του πολίτη (IPSC). Έλαβε την υποτροφία του
ιδρύματος Fulbright ως και μετέβη για ένα εξάμηνο στο πανεπιστήμιο Yale (ΗΠΑ) ως
επισκέπτης καθηγητής 2016-7. Διετέλεσε πρόεδρος Δ.Σ. του ν.π.δ.δ. Ελληνικό Κτηματολόγιο
2019-2023, μέλος της Γεωδαιτικής και Γεωφυσικής Επιτροπής του Κράτους κατά το ίδιο
διάστημα, μέλος του Δ.Σ. του Εθνικού Κέντρου Περιβάλλοντος και Αειφόρου Ανάπτυξης
(2010-3), μέλος του Δ.Σ. της Ελληνικής Εταιρείας Γεωγραφικών Συστημάτων Πληροφοριών
(2008-10), μέλος του Δ.Σ. του Πανελλήνιου Σύλλογου Μηχ. Χωροταξίας, Πολεοδομίας &
Περιφερ. Ανάπτυξης. Διδάσκει μαθήματα σχεδιασμού και επιστήμης γεωγραφικής
πληροφορίας. Έχει διατελέσει προσκεκλημένος ομιλητής στα μεταπτυχιακά Γεωπολιτική
(ΕΚΠΑ) και Γεωπληροφορική (Χαροκόπειο) και εκπαιδευτής στην Πολεμική Αεροπορία. Έχει συνεργαστεί με το Συμβούλιο της Ευρώπης και άλλους διεθνείς οργανισμούς για διάφορα επιστημονικά θέματα και ως αντιπρόεδρος στην επιτροπή αξιολόγησης του Horizon2020 (ENV) της Ευρωπαϊκής Επιτροπής.


`Λαγαρίας Απόστολος <https://www.linkedin.com/in/apostolos-lagarias/>`_, Επικ. Καθ. ΤΜΧΠΠΑ, με γνωστικό αντικείμενο Χωρικός Σχεδιασμός και
Κλιματική Αλλαγή, είναι διδάκτορας του Τμήματος Αρχιτεκτόνων Μηχανικών ΑΠΘ. Έχει
εργαστεί ως μεταδιδακτορικός ερευνητής στο Ίδρυμα Τεχνολογίας και Έρευνας (Ινστιτούτο
Υπολογιστικών Μαθηματικών) και στο ΕΜΠ (Σχολή Αγρονόμων και Τοπογράφων Μηχανικών
& Μηχανικών Γεωπληροφορικής). Τα ερευνητικά του ενδιαφέροντα επικεντρώνονται στα
μοντέλα της αστικής μορφής, την ανάλυση των χρήσεων γης μέσω Συστημάτων Γεωγραφικών
Πληροφοριών (GIS) και τη σύνδεση χωρικού σχεδιασμού και Κλιματικής Αλλαγής. To
δημοσιευμένο έργο του περιλαμβάνει δημοσιεύσεις σε διεθνή επιστημονικά περιοδικά με
αναγνωρισμένη βαρύτητα στο χώρο της γεωγραφίας και πολεοδομίας (Environment and
Planning B, Applied Geography). Η έρευνά του επικεντρώνεται σε θέματα ανάλυσης της
αστικής μορφολογίας και των αστικών μετασχηματισμών με άξονα σύγχρονες μεθοδολογικές
προσεγγίσεις που αξιοποιούν γεωχωρικές μεθόδους με στόχο την υποστήριξη της λήψης
αποφάσεων στον πολεοδομικό και χωροταξικό σχεδιασμό.


`Λέτσιος Βασίλειος <https://www.linkedin.com/in/vasilis-letsios-1b91a9157/>`_, είναι Εντεταλμένος Διδάσκων στο Τμήμα Μηχανικών Χωροταξίας, Πολεοδομίας και Περιφερειακής Ανάπτυξης (ΤΜΧΠΠΑ) του Πανεπιστημίου Θεσσαλίας και Μεταδιδακτορικός Ερευνητής στο Εργαστήριο Χωρικής Ανάλυσης, ΓΣΠ & Θεματικής Χαρτογραφίας του ίδιου τμήματος. Διαθέτει εκτενή ακαδημαϊκή και διδακτική εμπειρία στους τομείς της Δορυφορικής Τηλεπισκόπησης και των Γεωγραφικών Συστημάτων Πληροφοριών (GIS), έχοντας διατελέσει επίσης εντεταλμένος διδάσκων στο Τμήμα Περιβάλλοντος και στο Τμήμα Ψηφιακών Συστημάτων του Πανεπιστημίου Θεσσαλίας, καθώς και στο Τμήμα Μηχανικών Τοπογραφίας & Γεωπληροφορικής του Δι.ΠΑ.Ε.
Είναι πτυχιούχος του Τμήματος Γεωγραφίας του Πανεπιστημίου Αιγαίου (2014) με εξειδίκευση στον Σχεδιασμό του Χώρου και τη Γεωπληροφορική. Το 2017 έλαβε το Μεταπτυχιακό Δίπλωμα Ειδίκευσης (ΜΔΕ) στη «Χωρική Ανάλυση και Διαχείριση Περιβάλλοντος» από το ΤΜΧΠΠΑ της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλίας, από όπου έλαβε και το Διδακτορικό του Δίπλωμα το 2023, με υποστήριξη πλήρους υποτροφίας από το Ίδρυμα Κρατικών Υποτροφιών (ΙΚΥ).
Το ερευνητικό του έργο έχει δημοσιευθεί σε έγκριτα διεθνή επιστημονικά περιοδικά και συνέδρια. Τα κύρια ερευνητικά του ενδιαφέροντα εστιάζουν στη Δορυφορική Τηλεπισκόπηση με έμφαση στα συστήματα ραντάρ (SAR) και τη Συμβολομετρία (InSAR)/Permanent Scatterer Interferometry (PSI). Παράλληλα, εξειδικεύεται στη μελέτη της αστικής επέκτασης και εξάπλωσης, της αστικής ανθεκτικότητας, στον εντοπισμό αλλαγών στον δομημένο χώρο, στα ψηφιακά μοντέλα εδάφους, στην εκτίμηση εδαφικών παραμορφώσεων και στη χωρική ανάλυση.

`Λιάκος Λεωνίδας <https://www.linkedin.com/in/leonidasliakos/>`_, Επικ. Καθ. ΤΜΧΠΠΑ, απόφοιτος του Τμήματος Γεωγραφίας του Πανεπιστημίου Αιγαίου από το 2000. Το 2001 απέκτησε τίτλο MSc στην Χωροταξία, Πολεοδομία και
Περιφερειακή Ανάπτυξη από το αντίστοιχο ΤΜΧΠΠΑ του Πανεπιστημίου Θεσσαλίας. To 2021
αναγορεύτηκε διδάκτορας του Πανεπιστημίου Θεσσαλίας (υπότροφος ΙΚΥ), με θέμα
διδακτορικής διατριβής “Μοντέλα αστικής εξάπλωσης και παρακολούθηση με
τηλεπισκόπηση νυκτερινών φώτων”. Είναι εξωτερικός συνεργάτης στο Κοινό Κέντρο Ερευνών
της Ευρωπαϊκής Επιτροπής (Joint Research Centre, Land Resources and Supply Chain
Assessments - JRC.D.3) με κύριο αντικείμενο την επεξεργασία, ανάλυση και οπτικοποίηση
(μεγάλων) δεδομένων, την χαρτογράφηση και την τεχνική υποστήριξη της έρευνας σε θέματα
που άπτονται της παρακολούθησης της ποιότητας του εδάφους σε ευρωπαϊκή κλίμακα. Κατά
το παρελθόν έχει εργαστεί στον ιδιωτικό τομέα, σε επιχειρήσεις με αντικείμενο τα GIS και
την πολεοδομία αλλά και στον ακαδημαϊκό τομέα ως πανεπιστημιακός υπότροφος στο
Πανεπιστήμιο Θεσσαλίας, ως ωρομίσθιος καθηγητής Γεωγραφίας στο ΤΕΙ Ηπείρου και ως
Γεωγράφος σε διάφορες αρχαιολογικές υπηρεσίες. Τα επιστημονικά του ενδιαφέροντα
επικεντρώνονται στην ανάλυση και οπτικοποίηση μεγάλων δεδομένων μέσω της χρήσης
cloud computing, την δορυφορική τηλεπισκόπηση, σε εφαρμογές των GIS στην αρχαιολογική
έρευνα, στην πολεοδομία και την χωροταξία, σε μεθόδους περιφερειακής ανάλυσης, στην
χωρική στατιστική, και στην ανάπτυξη εφαρμογών webmapping. Έχει λάβει μέρος σε
διάφορα συνέδρια με αντικείμενο την αρχαιολογία, τα GIS, την τηλεπισκόπηση και το
Ελεύθερο Λογισμικό/Λογισμικό Ανοικτού Κώδικα.

`Μπαλτάς Παύλος <https://www.ekke.gr/centre/personnel/mpaltas-paulos>`_, είναι Κύριος Ερευνητής  (Ερευνητής Β’) στο Εθνικό Κέντρο Κοινωνικών Ερευνών (ΕΚΚΕ). Κατέχει Διδακτορικό Δίπλωμα στη Δημογραφία με συνεπίβλεψη των Πανεπιστήμιων του Bordeaux και του Πανεπιστήμιου Θεσσαλίας (ΠΘ), 2015. Διαθέτει δύο μεταπτυχιακούς τίτλους, Πληθυσμός, Ανάπτυξη και Προοπτικές (Π.Bordeaux & ΠΘ, 2009) και Χωροταξικός Σχεδιασμός και Περιφερειακή Πολιτική (ΠΘ, 2001), και δίπλωμα Μηχανικού Χωροταξίας, Πολεοδομίας και Περιφερειακής Ανάπτυξης (ΠΘ, 1999). Έχει εργαστεί ως ερευνητής στον Τομέα Γεωγραφίας και Περιφερειακού Σχεδιασμού της Σχολής Αγρονόμων Τομογράφων Μηχανικών (ΑΤΜ) του ΕΜΠ (2004-2006), στο Παρατηρητήριο Ευρωπαϊκής Δημογραφίας (ODE) του Εθνικού Ινστιτούτου Δημογραφικών Ερευνών (INED) της Γαλλίας (2009-2011), στο Π. Bordeaux (2012-2013), όπως και στα Εργαστήρια Δημογραφικών και Κοινωνικών Αναλύσεων (2013-2015) και Χωρικής Ανάλυσης, Γεωγραφικών Συστημάτων Πληροφοριών και Θεματικής Χαρτογραφίας (2015-2020) του Π.Θ. Έχει διδάξει στο Τμήμα Κοινωνιολογίας του ΕΚΠΑ (2022-2024), στο Π. Bordeaux, στο ΠΘ, στο ΟΠΑ, στο ΑΠΘ και στο Παν. Αιγαίου. Τα επιστημονικά του ενδιαφέροντα εντοπίζονται στον τομέα της Δημογραφίας, με έμφαση στη χωρική δημογραφία, στις μεθόδους και τεχνικές Δημογραφικής Ανάλυσης και στην ανάλυση κοινωνικών φαινομένων, με χρήση μη συμβατικών πηγών δεδομένων. Είναι τακτικό μέλος της ΓΣ του Ελληνικού Ιδρύματος Έρευνας και Καινοτομίας (ΕΛΙΔΕΚ) και συντονιστης (editor in chief) της συντακτικής επιτροπής του επιστημονικού περιοδικού Επιθεώρηση Κοινωνικών Ερευνών (indexed in Scopus).


`Σακελλαρίου Σταύρος <https://www.linkedin.com/in/stavros-sakellariou-10310557/>`_, Επίκουρος Καθηγητής (υπό διορισμό) Διαχείρισης Περιβαλλοντικών Κινδύνων και Χωρικού Σχεδιασμού στο Τμήμα Περιβάλλοντος του Πανεπιστημίου Θεσσαλίας. Κατέχει μεταπτυχιακό τίτλο στη Χωροταξία, Πολεοδομία και Ανάπτυξη από το Τμήμα Μηχανικών Χωροταξίας, Πολεοδομίας και Περιφερειακής Ανάπτυξης (ΤΜΧΠΠΑ) του Πανεπιστημίου Θεσσαλίας (2010) και Erasmus Mundus κοινό μεταπτυχιακό τίτλο MSc in Geospatial Technologies (2018) από τα πανεπιστήμια NOVA University Lisbon, University of Münster και Universitat Jaume I. Είναι διδάκτορας του ΤΜΧΠΠΑ (2016), με αντικείμενο την ανάπτυξη χωρικών συστημάτων λήψης αποφάσεων για τη διαχείριση φυσικών καταστροφών, ενώ πραγματοποίησε μετεκπαίδευση στο University of Alberta του Καναδά στον τομέα της μοντελοποίησης δασικών πυρκαγιών. Σήμερα είναι Marie Skłodowska-Curie Postdoctoral Fellow στο Brunel University of London, όπου εργάζεται σε θέματα ανθεκτικότητας στις πυρκαγιές μέσω της γεωπληροφορικής και του χωρικού σχεδιασμού. Στο πλαίσιο του έργου FIREWISE, πραγματοποίησε βραχυχρόνια ερευνητική απόσπαση στο Joint Research Centre (JRC) της Ευρωπαϊκής Επιτροπής στην Ispra της Ιταλίας, συνεργαζόμενος με ερευνητές των μονάδων European Forest Fire Information System (EFFIS) και Built Environment, με έμφαση στη διασύνδεση των εκροών μοντελοποίησης πυρκαγιών με στρατηγικές ανθεκτικότητας υποδομών και fire-adaptive spatial planning. Διαθέτει διδακτική εμπειρία σε προπτυχιακό και μεταπτυχιακό επίπεδο σε αντικείμενα όπως οι γεωχωρικές τεχνολογίες, τα GIS, η διαχείριση φυσικών καταστροφών και η κλιματική αλλαγή. Το δημοσιευμένο έργο του σε διεθνή επιστημονικά περιοδικά εστιάζει σε θέματα γεωπληροφορικής, φυσικών κινδύνων, τηλεπισκόπησης και χωρικής ανθεκτικότητα.


`Φαρασλής Ιωάννης <https://www.linkedin.com/in/faraslis-ioannis-04030b9/>`_, Ο Δρ. Ιωάννης Φαρασλής είναι Περιβαλλοντολόγος και εργάζεται ως ΕΔΙΠ στο Τμήμα Περιβάλλοντος του Πανεπιστημίου Θεσσαλίας. Έχει εικοσάχρονη εμπειρία στην ανάλυση του χώρου και ιδιαίτερα των περιοχών της υπαίθρου, με εφαρμογή τεχνικών και μεθόδων από τους τομείς της Τηλεπισκόπησης και των Συστημάτων Γεωγραφικών Πληροφοριών (ανάλυση δορυφορικών εικόνων, χαρτογράφηση με χρήση UAVs, μεταβολές χρήσεων καλύψεων γης, 3D-γεωοπτικοποίηση κ.α.). Έχει συμμετάσχει σε πάνω από 30 ερευνητικά έργα, σε 30 περίπου διεθνή και εθνικά συνέδρια, ενώ είναι συν-συγγραφέας σε περισσότερες από 35 διεθνείς δημοσιεύσεις με κριτές.

**Ιστοσελίδα του προγράμματος**: `http://www.prd.uth.gr/egis/ <http://www.prd.uth.gr/egis/>`_


**Πληροφορίες**: τηλ: 24210 74444, email: prdegis@uth.gr


`ΦΕΚ Ίδρυσης και Κανονισμός Λειτουργίας <{static}/docs/FEK_EGEOPLH.pdf>`_

